# 11장. null 대신 Optional 클래스
3.12(화) 스터디
> 책 내용 : **Optional에 대한 사용 방법**
> 
> **Optional을 언제 사용하는 것이 유용한지 & 언제 사용하면 안 되는지를 위주로 이야기하였습니다.**

Optional의 다양한 메서드

- map : Optional을 요소가 0~1개인 스트림처럼 취급하여 연산을 함
- flatMap : 그냥 map으로 감싸면 `Optional<Optional<Car>>`이 되므로 flatMap을 사용하여 중첩 Optional을 제거한다.

---

**Q. Optional을 사용했을 때 데이터를 직렬화 할 수 없는 이유?**

필드 형식으로 사용할 수 없다는건 알겠는데 Serializable 인터페이스를 구현할 수 없다는게 무엇인가?

**A1**. 프론트에서 Serializable은 네트워크 상에서 클라이언트가 json converter 사용해서 dto 주고받을 때 사용

→ 자바에서도 네트워크 상에서 데이터를 주고받을 때 Optional이 들어가면 안된다? 는 뜻 아닐까

**A2**. 자바에서 제공하는 직렬화를 사용하려면 Serializable 인터페이스를 implement 해야한다.

Serializable을 구현하면 필드에 Optional을 사용할 수 없다. 그래서 get 메서드 안에서 Optional로 바꿔줘야 한다.

---

empty 를 걸러내기 위해 `flatMap(Optional::stream).collect(toSet())` 을 사용하는 방법도 있다.

디폴트 액션

- `get()`
- `orElse()`
- `orElseThrow()`
- `ifPresentOrElse()`
- 등등..

두 Optional을 합치는 방법

```java
// isPresent 이용해 구현
public Optional<Insurance> nullSafeFindCheapestInsurance(
            Optional<Person> person, Optional<Car> car) {
    if(person.isPresent() && car.isPresent()){
        return Optional.of(findCheapestInsurance(person.get(), car.get()));
    } else {
        return Optional.empty();
    }
}
```
⇒ 구린 방법

책에서는 map과 flatMap을 이용하는게 가독성이 더 좋다고 추천함.
```java
// 조건문을 사용하지 않고 map과 flapMap으로 구현
public Optional<Insurance> nullSafeFindCheapestInsurance(
            Optional<Person> person, Optional<Car> car) {
    return person.flatMap(p -> car.map(c -> findCheapestInsurance(p,c)));
}
```

→ 스터디에선 이게 더 가독성이 안 좋다는 사람도 있었음..

- **Optional은 최대 한 개의 요소를 포함할 수 있는 스트림과 같다**

  → 그래서 스트림의 메서드와 같은 이름이 Optional에도 존재한다!

  filter, map, flatMap 등등

- **Optional 사용하면 좋은 경우 예시**
    - map에서 key로 value를 찾을 때, null이 나올수도 잇으니까 Optional 사용하기
- Optinoal도 기본형 특화 Optional이 있지만 사용을 권장하지 않음

---

**Q. map을 써야 하는 자리에 flatMap을 써도 될까?**

**A.** map과 flatMap의 차이

- `flatMap` : 인수로 제공된 함수를 적용한 결과 옵셔널을 반환
- `map` : 값을 받으면 메서드를 적용시켜서 바로 반환

둘의 인자값이 달라서 map자리에 flatMap이 오면 안된다.

(stream에서도 마찬가지)

---

### Optional 사용에 대한 여러가지 입장 차이

형주가 찾은 자료 : [Java Optional as Return Type](https://www.baeldung.com/java-optional-return)

> we’ve also learned that there are many scenarios that we would be better off to not use *Optional* return type for a getter.
>

- **serializable 입장** : Optional 사용 불가
- **java 입장** : Optional 좋아!
- **jpa 입장** : Optional 사용 불가

  but, 외부와 통신할 때에는 Optional을 넘겨줌 (ex. DB에서 select문으로 조회했을 때 스프링 데이터 jpa에서는 자동으로 Optional을 반환한다)

- **스프링 입장** : 싱글톤으로 컨테이너를 관리 → 스프링이 올라가는 시점에서 상태가 관리되고 그게 끝까지 유지되어야 하는데 Optional은 Optional 내부에서 상태가 변경 가능하도록 하기 때문에

  스프링 입장에서 Optional을 지양하는게 좋을 것 같다


---

**Q. 코틀린은 어떻게 Null Safety를 구현했을까?**

1. 타입을 nullable 과 non-nullable로 구분

   → nullable 변수를 null check하지 않고 넘어가면 컴파일 에러 발생

2. 안전 내비게이션 연산자 `?.` 사용하여 안전한 호출

   → 기본적으로 되어있음

3. 엘비스 연산자(Elvis Operator) : `?:`
4. non-null 변수 선언 시 `!!` 사용
   모든 값을 null이 아닌 타입으로 변환하고, 값이 null인 경우에는 예외를 throw

---

++ 형주가 찾은 자료 : [Java Optional 바르게 쓰기](https://homoefficio.github.io/2019/10/03/Java-Optional-%EB%B0%94%EB%A5%B4%EA%B2%8C-%EC%93%B0%EA%B8%B0/)